<h2 id="데이터를-새-django-모델로-옮기는-과정">데이터를 새 Django 모델로 옮기는 과정</h2>
<ul>
<li>순서 <ol>
<li>새로운 모델 생성</li>
<li>새로운 모델에 데이터 복사하기</li>
<li>기존의 테이블 삭제</li>
</ol>
</li>
</ul>
<h3 id="새로운-모델-생성">새로운 모델 생성</h3>
<p>예제에서는 catalog라는 기존의 앱에서 product라는 새로운 앱에 모델을 옮길 예정이다.</p>
<pre><code class="language-python">python manage.py startapp product</code></pre>
<pre><code class="language-python"># product/models.py
# 내용은 자신의 프로젝트에 맞게 바꾸세요
from django.db import models

from catalog.models import Category

class Product(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100, db_index=True)
    category = models.ForeignKey(Category, on_delete=models.CASCADE)</code></pre>
<h3 id="새로운-모델-선언-후-마이그레이션">새로운 모델 선언 후 마이그레이션</h3>
<pre><code class="language-python">python manage.py makemigrations product</code></pre>
<p>migrate는 아직 하지 말길 추천한다.</p>
<h3 id="기존의-모델-수정">기존의 모델 수정</h3>
<pre><code class="language-python">--- a/store/catalog/models.py
+++ b/store/catalog/models.py
class Product(models.Model):
     name = models.CharField(max_length=100, db_index=True)
-    category = models.ForeignKey(Category, on_delete=models.CASCADE)
+    category = models.ForeignKey(Category, on_delete=models.CASCADE, related_name='+')</code></pre>
<p><code>related_name='+'</code>를 추가하여 역방향 접근자를 생성하지 않도록 하였다.</p>
<h3 id="기존-모델-마이그레이션">기존 모델 마이그레이션</h3>
<pre><code class="language-python">python manage.py makemigrations catalog</code></pre>
<p>migrate는 아직이다!!!!!</p>
<h3 id="새로운-모델-마이그레이션">새로운 모델 마이그레이션</h3>
<pre><code class="language-python">python manage.py makemigrations product</code></pre>
<h3 id="새로운-모델로-데이터-복사">새로운 모델로 데이터 복사</h3>
<p>새로만든 product앱의 내용을 지운 후 마이그레이션을 생성한다.</p>
<pre><code class="language-python">python manage.py makemigrations product --empty</code></pre>
<h3 id="새로운-모델-마이그레이션-파일가장-최근-수정">새로운 모델 마이그레이션 파일(가장 최근) 수정</h3>
<pre><code class="language-python">from django.db import migrations

class Migration(migrations.Migration):

    dependencies = [
        ('product', '0001_initial'),
    ]

    operations = [
        migrations.RunSQL(&quot;&quot;&quot;
            INSERT INTO product_product (
                id,
                name,
                category_id
            )
            SELECT
                id,
                name,
                category_id
            FROM
                catalog_product;
        &quot;&quot;&quot;, reverse_sql=&quot;&quot;&quot;
            INSERT INTO catalog_product (
                id,
                name,
                category_id
            )
            SELECT
                id,
                name,
                category_id
            FROM
                product_product;
        &quot;&quot;&quot;)
    ]</code></pre>
<p>operations 안에 들어 있는 구문은 SQL 문법이다. catalog앱에서 product앱으로 옮기는 구문과 만일을 대비해 반대로 옮기는 구문을 설정하였다. </p>
<p>만약에, 원본앱에서 여러개의 테이블을 옮긴다 해도 해당 마이그레이션 파일에서 여러번 선언하면 된다.</p>
<h3 id="새로-만든-앱-migrate">새로 만든 앱 migrate</h3>
<pre><code class="language-python">python manage.py migrate product</code></pre>
<h3 id="고유-제약-조건-위반-시퀀스-문제-선택-사항">고유 제약 조건 위반 (시퀀스 문제) (선택 사항)</h3>
<pre><code class="language-python">&gt;&gt;&gt; from product.models import Product
&gt;&gt;&gt; Product.objects.create(name='Fancy Boots', category_id=2)
Traceback (most recent call last):
  File &quot;/venv/lib/python3.8/site-packages/django/db/backends/utils.py&quot;, line 86, in _execute
    return self.cursor.execute(sql, params)
psycopg2.errors.UniqueViolation: duplicate key value violates unique constraint &quot;product_product_pkey&quot;
DETAIL:  Key (id)=(1) already exists.</code></pre>
<p><code>duplicate key value violates unique constraint &quot;product_product_pkey</code> 라는 오류가 발생한다면 다음과 같은 과정을 밟아야 한다. </p>
<p>이는 새 테이블로 데이터를 복사할 때 기본 키 시퀀스가 기존 데이터와 제대로 동기화되지 않아서 발생하는 문제이다.</p>
<p>장고에서는 자동 증가 기본 키를 사용하여 새 모델을 만들 때 데이터베이스에 시퀀스를 생성하여 새 개체에 고유 식별자를 할당하기에 일반적인 경우라면 새 개체에 대한 ID를 제공할 필요가 없다.</p>
<p>그러나 이전 테이블의 데이터를 새 테이블로 복사할 때 테이블의 기존 ID를 반영하도록 시퀀스가 업데이트 되지 않았다. 따라서 새 인스턴스를 만들려고 할 때, DB가 새 인스턴스에 ID '1'을 할당하여 테이블에 이미 이미 '1'인 개체가 존재하므로 고유 제약 조건을 위반하였다.</p>
<p>문제를 해결하기 위해 테이블의 기존 데이터를 기반으로 특정 모델에 대한 시퀀스를 재설정하는 SQL 스크립트를 생성하는 <code>sqlsequencereset</code>을 사용해야 한다. </p>
<pre><code class="language-python">python manage.py sqlsequencereset product</code></pre>
<p><code>product_product</code>(새로운 앱) 테이블에 대한 시퀀스의 현재 값을 테이블의 최대 ID에 1을 더한 값으로 설정하는 SQL 스크립트를 생성한다.</p>
<p>이는 다음과 같은 SQL 구문과 같다.</p>
<pre><code class="language-sql">BEGIN;
SELECT setval(pg_get_serial_sequence('&quot;product_product&quot;','id'), coalesce(max(&quot;id&quot;), 1), max(&quot;id&quot;) IS NOT null)
FROM &quot;product_product&quot;;
COMMIT;</code></pre>
<h3 id="새로운-앱의-테이블에서-기존-데이터-삭제-선택-사항">새로운 앱의 테이블에서 기존 데이터 삭제 (선택 사항)</h3>
<p>이전 <code>catalog_product</code> 테이블에서 데이터를 다시 마이그레이션하기 전에 <code>product_product</code> 테이블의 데이터를 정리하는 단계를 권장한다. </p>
<p>이렇게 하면 깨끗한 상태에서 시작하여 이전에 마이그레이션한 데이터로 인해 발생할 수 있는 잠재적인 충돌이나 문제를 방지할 수 있다.</p>
<pre><code class="language-python">&gt;&gt;&gt; from product.models import Product
&gt;&gt;&gt; Product.objects.all().delete()</code></pre>
<h3 id="새로운-앱의-마이그레이션-파일을-초기-상태로-되돌리기-선택-사항">새로운 앱의 마이그레이션 파일을 초기 상태로 되돌리기 (선택 사항)</h3>
<pre><code>$ python manage.py showmigrations product
product
 [X] 0001_initial
 [X] 0002_auto_20200124_1300

$ python manage.py migrate product 0001_initial</code></pre><p>마이그레이션을 되돌리면 기본적으로 해당 마이그레이션 파일에 의해 변경된 내용이 취소되므로 마이그레이션 파일을 다시 적용하기 전에 새로 시작하거나 수정할 수 있다.</p>
<h3 id="수정-확인-선택-사항">수정 확인 (선택 사항)</h3>
<pre><code>$ python manage.py showmigrations product
product
 [X] 0001_initial
 [ ] 0002_auto_20200124_1300</code></pre><p>초기 마이그레이션 파일로 돌아감을 확인할 수 있다.</p>
<h3 id="새로운-앱의-마이그레이션-파일에-수정사항-적용-선택-사항">새로운 앱의 마이그레이션 파일에 수정사항 적용 (선택 사항)</h3>
<pre><code>$ python manage.py migrate product</code></pre><p>이제 새로운 인스턴스가 정상적으로 추가됨을 확인할 수 있다. 다시 한번 말하지만 오류가 난 경우에만 선택 사항부분을 실행한다.</p>
<h3 id="외래키fk-참조-수정">외래키(FK) 참조 수정</h3>
<p>이전 <code>catalog.models.Product</code> 모델은 <code>Sale</code> 앱에 있는 <code>Sale</code> 모델의 <code>FK</code> 필드에 의해 참조되고 있다. 
새 <code>product.models.Product</code> 모델을 가리키도록 참조를 업데이트하려면 <code>sale/models.py</code> 파일에서 다음과 같이 변경해야 한다.</p>
<pre><code class="language-python"># Before
from catalog.models import Product

# After
from product.models import Product</code></pre>
<p>이렇게 변경하면 이제 <code>Sale</code> 모델의 <code>FK</code>가 <code>Product</code> 앱의 새 <code>Product</code> 모델을 참조한다.</p>
<h3 id="마이그레이션-적용">마이그레이션 적용</h3>
<p>모델 참조를 수정한 후, 스키마에 반영하기 위해 새 마이그레이션을 생성하고 적용한다.</p>
<pre><code>$ python manage.py makemigrations sale(기존앱)
$ python manage.py migrate sale</code></pre><p>이 단계를 수행하면 <code>Sale</code> 모델에서 새 <code>Product</code> 모델을 가리키도록 <code>ForeignKey</code> 참조를 성공적으로 수정한 것이다. </p>
<p>이전 모델을 참조하는 다른 모든 모델이 새 모델을 올바르게 참조하도록 업데이트되므로 이전 <code>catalog.models.Product</code> 모델을 제거하기 전에 수행해야 하는 중요한 단계이다.</p>
<h3 id="기존의-모델-제거">기존의 모델 제거</h3>
<p>catalog 앱(기존앱)의 옮길 모델을 제거해준다.</p>
<pre><code>--- a/store/catalog/models.py
+++ b/store/catalog/models.py
@@ -3,8 +3,3 @@ from django.db import models

 class Category(models.Model):
     name = models.CharField(max_length=100)
-
-
-class Product(models.Model):
-    name = models.CharField(max_length=100, db_index=True)
-    category = models.ForeignKey(Category, on_delete=models.CASCADE, related_name='+')</code></pre><p>-부분이 지워진 부분이다. </p>
<h3 id="기존-앱-마이그레이션-생성">기존 앱 마이그레이션 생성</h3>
<pre><code>python manage.py makemigrations</code></pre><p>역시 migrate를 바로 적용하면 안된다!!</p>
<h3 id="방금-만든-기존앱catalog-마이그레이션-수정">방금 만든 기존앱(catalog) 마이그레이션 수정</h3>
<p>데이터가 복사된 후에만 오래된(원본) 모델을 삭제하도록 선언해준다.</p>
<pre><code class="language-python">--- a/store/catalog/migrations/0003_delete_product.py
+++ b/store/catalog/migrations/0003_delete_product.py
@@ -7,6 +7,7 @@ class Migration(migrations.Migration):

     dependencies = [
         ('catalog', '0002_auto_20200124_1250'),
+        ('sale', '0002_auto_20200124_1343'),
     ]

     operations = [</code></pre>
<p>(sale, ...) 부분이 방금 추가한 부분이다.</p>
<p>이 작업을 무조건 실행하자.</p>
<h3 id="기존앱-migrate">기존앱 migrate</h3>
<pre><code>python manage.py migrate catalog</code></pre><p>이제 모든 절차가 끝이 났다. 추가로 원복하는 방법도 알아두자.</p>
<h2 id="원상-복구">원상 복구</h2>
<pre><code>python manage.py migrate</code></pre><pre><code>python manage.py migrate product zero</code></pre><p>zero라는 키워드를 활용하여 원상 복구할 수도 있다.</p>
<h2 id="참고">참고</h2>
<p><a href="https://realpython.com/move-django-model/#example-case-move-a-django-model-to-another-app">참고</a></p>